---
layout: post
title: "论‘凡存在即合理’"
use_math: true
tags: notes
desc: 这篇文章摘录了牟宗三《生命的学问》第十七篇《论‘凡存在即合理’》
pages.
---

<br>

“凡存在即合理”是黑格尔的名言。字面上，这句话与普通的“既成事实”似乎有类似的意义，但在哲学意义上仍需辩论。

# 原意
黑格尔的“凡存在即合理”原意是形而上学的。George Berkeley 主张“凡存在即被感知”，也就是说世界的存在是以感知世界的独立生物个体（即精神的实体，亦“神心”）的存在而存在，如果没有个体的感知，那么世界也就不存在。因为“凡存在即被感知”蕴含着“凡存在即现实”，后者又意味着“凡现实即合理”，因此推得“凡存在即合理”。在西方正宗的哲学系统里，“事物之‘被知性’（亦称观念性），现实性，合理性，三者是合一的”。上帝有两种事物不能创造，一是矛盾的东西，二是罪恶。因此，在现实宇宙中，凡是一个“有”，一个存在，都是正面的，积极的，都有它在神心中的意义与价值。凡自相矛盾的必归于虚无（零），同样，自然世界里没有罪恶。因此，“凡存在即合理”是基于现实宇宙的“可理解性”而建立的，是一个形而上的陈述。

# 历史观

判断历史的是非有两种方法，一是道德的判断，一是历史的判断。前者是一如既往的理性，后者是基于史实。南宋陈同甫和朱熹争汉唐，想给汉唐以地位，而朱子以为，汉唐三代以下无善治。其王道失，霸道兴，皆是以私心把持天下。朱子说此话是以他的全副学问为背景，总结起来便是他一往是道德的。在这个立场上，汉唐自然不行，不能因为其富强而忽视其私心的罪恶，道德风俗的无善治。陈同甫的立场是原情而论，自三代以下，汉唐现实上并非全是黑暗，但要想证明汉唐的地位，必须“体用本末彻底通达，卓然于知人论世之原则有所树立，而后始可以言之无弊”。这点不是陈同甫的学问所能担当得，所以他争不过朱夫子。

朱子的立场很坚定，日常生活很谨严，出处进退丝毫不苟，以身作则，以身行道，律己甚严。讲学必以道统己任，以此事为毕生之大事，其生活如此，其学如此，故其论世皆出于严格之理，所以立场坚定，言之有力，其理甚透。陈同甫要想为汉唐争一席之地，其立场当然非是一个综合的立场不可。但是分解的一面之理，即使纯然是王道一面，尚且把握不住，不能透彻自肯自信，而要冒冒然讲王霸杂用，讲体用本末内圣外王之综合观，贯通的发展观，其进退无据，是当然的。

历史判断重视发展中的史实，每一时代的史实当然是一存在，既是存在，当然有其发展中存在的理由，历史判断就因为着眼于存在的理由而不轻易忽视或抹杀每一时代。若只是道德判断，则常流于抹杀，亦不足以论历史。但只说有存在的理由，而作现象观，亦不足以估计某时代中的存在之价值究竟是向上，抑是向下。存在的理由不足以免去它的罪恶。历史的判断不只是拉进史实来就算完事，它还要尽一个责任，即要估定某时代中的存在之价值究竟是正面的，抑或是负面的。若不能做到这一步，“凡存在即合理”就不能说。

牟宗三提出的标准是，把朱子表现得道德判断化而为一个“精神的实体”，或“道德的实体”，有“道德的实体”贯通着史实，引生出历史的判断，来完成道德的判断，也就是要把以前的道德判断与历史判断两种综合地统一起来。

朱子在他一生的实践过程中，很知道“艰苦”二字。到晚年不起的时候，学生问他有何嘱咐，他还是说“艰苦”。这表示为人为学都是很不容易的：要成为一个真正的人不容易，要表现真理不容易，以理制欲不同意，在重重障碍中表现精神不容易，要费多少力气，才能透出一线光明。个人的实践如此，历史也是如此。历史是由集团的实践所演成的。在一个民族生命的集团中能晓得“艰苦”二字，便可知史论史。朱子在个人的实践中很知道艰苦，但他不能把这个艰苦过程（亦是工夫过程），正面而视。假如能把这“艰苦过程”从主观的隐藏状态中拖出来，把它客观化，条理化，正视它的发展，则学术的形态必有一新转进，眼界心胸必有一层新开阔。能郑重认识这个客观化、理路化的奋斗过程，也必能郑重认识集团生命的实践之艰苦过程，也能认识其理路而把它客观化。这就是牟宗三说的把道德判断与历史判断综合地统一起来而成的贯通的综合的历史观。




